[ ritus dalam bahasa Jawa kuno ]
[ musik mencekam ]
[ dering telepon ]
[ ketukan pintu ]
[ pria ] Saya sudah lihat pembukuan .
Penjualan rekaman - rekaman Ibu kamu memang sudah tidak jalan lagi .
Jadi royalti juga sudah tidak ada .
Bapak juga titip untuk menanyakan royalti tahun - tahun sebelumnya , pak .
[ produser ] Oh , sudah dibayarkan .
Dan memang lima tahun terakhir tidak ada untung lagi .
Bagaimana ibu kamu ? Sudah ada kemajuan ?
Kamu tidak kuliah hari ini ?
Saya sudah berhenti kuliah , pak .
Sejak kapan ?
Bapak tidak bisa bantu banyak ,
karena keuangan perusahaan juga sedang tidak sehat .
Tapi pak , sekarang saya masih lihat album ibu di toko - toko .
Lagunya juga masih diputar di Radio .
Ya itu kamu lihat album ibu kamu di toko , karena tidak ada yang beli .
Dan Radio , kalau mereka putar lagu apa mereka bayar ?
Ibu kamu itu sudah sakit lebih dari tiga tahun .
Dan dia sudah tua .
Jadi tidak ada lagi yang dengar ibu kamu . Namanya tidak dikenal orang lagi .
- Makasih pak . - Ya .
[ musik mulai bermain ]
[ suara kendaraan ]
[ Rini ] Robek lagi Nek ?
Padahal minggu lalu kayaknya baru saya jahit .
Makannya banyak .
Makin cepat besar .
Kalau udah jalan , enggak boleh diulang .
[ dalam bahasa isyarat ]
Kak Rini , kalau mau ngomong jangan curang gimana sih ya , Kak ?
Enggak boleh curang .
Gimana , Rin ?
Ya sesuai perkiraan lah , pak .
Enggak ada royalti .
Rumah seharusnya enggak digadaikan , pak .
Susah nebusnya .
Jadi gimana ?
Uang tabungan bapak udah habis waktu itu .
Ibumu juga pengobatannya juga udah harus bayar .
Dijual pak . Kita bisa beli rumah yang lebih kecil .
Sisanya untuk pengobatan .
Gimana bisa jual rumah cepat ?
Kau mau ibumu mati karena bapak enggak punya uang buat bayar pengobatan ?
Lagian kan , ini rumah nenek .
Bukan rumah kita .
[ dentuman palu ]
[ suara lonceng ]
Coba cek dulu tuh ibumu .
Ibumu , tuh .
[ Rini ] Bondy , itu ibu manggil kau enggak dengar ?
Bondy , itu ibu manggil .
Bondy , itu kan ibu . Kenapa harus takut ?
Ibu kenapa enggak dirawat di rumah sakit aja ya , kak ?
Karena kita udah enggak punya uang .
Jadi kita semua harus bantu bapak ngerawat ibu .
[ suara lonceng mengeras ]
[ bunyi lonceng ]
[ Rini ] Bu ?
Ibu pipis ?
Ibu lapar ? Mau makan ?
[ Ibu mengerang ]
[ musik menegangkan ]
[ " Kelam Malam " mulai bermain ]
â  ª Di kesunyian malam ini â  ª
â  ª Ku datang menghampiri â  ª
Ibu masuk ya .
Bentar lagi .
Nanti asmanya makin parah .
- Bentar lagi . - [ suara motor mendekat ]
Malam sekali kau pulang . Dari mana aja kau ?
Keliling - keliling , pak . Puas - puasin naik motor .
[ pria ] Assalamualaikum .
Waalaikumsalam . Tuh kan , pas banget saya pulangnya .
Eh , Ton . Maafkan bapak ya ?
Udah enggak apa - apa pak , kita kan lagi butuh uang .
Kau ke sekolah gimana nanti ?
Kan saya bisa jalan sedikit , terus naik bis ,
terus jalan sedikit lagi , terus naik bis lagi .
Kau yakin ?
Nanti enggak jadi nih . Berubah pikiran nih .
- Saya terima ya . - Ya .
Makasih ya .
Kak Rini , kata guru agama , kalau ada orang meninggal ,
terus dikubur , 40 langkah orang ninggalin kuburan ,
itu mayatnya bakalan bangun lagi .
Ngapain bangun lagi ?
Cuma sebentar .
Dia nyadar kalau dia itu udah pakai kain kafan .
Terus mati lagi .
Emang di kuburan ada kamera bisa lihat ?
[ Rini ] Kan , udah tadi ?
[ dalam bahasa isyarat ] Aku mau lagi .
Rasanya enak .
Asin .
Kau tahu enggak ?
Kalau kebanyakan makan mecin , jadi gimana ?
Gimana ?
Nanti gigi kau panjang ,
enggak bisa tutup .
Aku masaknya pas - pasan , lho .
Kirain kau enggak pulang .
Aku udah makan kok .
Lagian masakan kau tuh , enggak enak .
Ini aku bawa rendang nih .
Mau , mau , mau , mau .
Dapat duit dari mana ?
Enggak pake duit , yee !
Jam tangan kau mana ?
[ Tony ] Lupa naruh di mana .
Apa lagi nanti yang dijual ?
Jual dirilah .
Jadi gigolo .
Gigolo apa sih ?
Gigolo itu pekerjaan , gampang banget .
Disayang - sayang trus dikasih duit .
Mau jadi gigolo ah .
[ bunyi lonceng ]
Ibu udah disisirin belum ?
Ah , kan sering dibilangin ,
sebelum malam dia paling senang rambutnya disisir .
Kan tugas kau .
[ Tony ] Ahh !
[ bunyi lonceng ]
Tony .
Ibu .
Tony sisirin ya , bu .
Ibu sudah diseka belum tadi ?
Hmm . Sudah wangi ternyata .
Nanti kalau ibu udah sembuh ,
kalau nyanyi lagi , biar Tony yang main gitar ya , bu .
Tony udah jago .
Rambut ibu kenapa ?
[ suara jendela terbuka ]
[ musik menegangkan ]
Bu .
Besok Tony carikan obat , biar enggak rontok lagi ya .
Kasihani anak - anak .
Kamu tidur .
[ bunyi lonceng ]
[ suara pintu terbuka ]
[ Rini ] Bu .
Ibu sudah bisa bangun ?
[ musik menakutkan ]
[ bunyi lonceng ]
[ musik mengagetkan ]
[ musik menegangkan ]
[ musik menegangkan berlanjut ]
[ bunyi lonceng ]
[ Rini ] Bu .
Udah bisa bangun ?
[ musik menakutkan ]
[ musik mengagetkan ]
Ibu .
Bu !
[ Rini ] Bapak ! Bapak !
Ya , Rin .
[ Rini menangis ] Ibu .
Ibu .
Udah enggak ada .
Bu .
Ibu .
Bu ! Ibu !
Bu .
[ Rini menangis ]
[ Tony ] Ibu bangun , bu .
[ Rini ] Ibu !
[ tersedak - sedak ]
[ melafalkan ayat Al - Quran ]
[ mengaji berlanjut ]
[ Bapak ] Terima kasih pak Ustaz atas bantuannya .
[ Pak Ustaz ] Ya , sama - sama .
Tapi saya belum pernah ketemu sama pak Ustaz .
[ tertawa ] Ya , memang saya baru pindah kemari bersama anak saya Hendra .
Ibunya Hendra juga sudah meninggal sepuluh tahun yang lalu .
Maaf . Saya belum pernah melihat bapak di masjid ?
- Kami tidak sholat pak . - Oh .
Hai . Aku Hendra , anak pak Ustaz .
Semoga nanti kita bisa ketemu lagi .
Bondy , kau ngapain ?
Katanya ,
empat puluh langkah anggota keluarganya pergi
mayatnya bakal bangun lagi .
Ini aku udah langkah 39 .
Enggak bener itu . Yuk !
Kalau misalkan ibu bangun lagi ...
keterusan keluar dari kuburan gimana ?
Trus rencana kau apa ? Mau di sini sampai malam ?
Sampai besok - besok ?
[ suara angin berhembus ]
Laa Ilaaha Illallah
Bapak , besok Bondy boleh enggak , enggak masuk sekolah ?
Kenapa ?
Kamu sakit ?
Enggak sih , kan kita masih berkabung .
Kan , kita udah lama bersedih karena ibu sakit .
Sekarang , ibu udah enggak sakit lagi .
Ibu udah bebas ke tempat yang lebih senang .
Jadi kita juga enggak boleh bersedih lagi .
Tak perlu berkabung .
Jadi sekarang ...
Rajin - rajin ke sekolah .
Rajin belajar , cari uang .
Setuju enggak ?
Bondy sama Ian boleh pindah kamar enggak ?
Kenapa ?
Soalnya dari luar jendela kelihatan area perkuburan .
Di kuburan itu cuma ada orang mati .
Orang mati enggak bahaya .
Yang bahaya itu orang hidup .
Penculik , Pencopet , Perampok .
Kamu ini , keluarga kita ga ada yang percaya takhayul . Kok kau gitu ?
Tidur .
Ini udah lama robeknya .
Enggak apa - apa kok pak , lagi musim .
Nanti bapak beliin seragam baru , ya .
Terlalu rapi juga kayak anak baik - baik banget pak .
Entar dipalakin .
Kau ke sekolah pakai karung goni aja .
Kamu sedih enggak ?
Kamu takut enggak ?
Kamu mau tidur di sebelah aku enggak ?
[ bahasa isyarat ] Kamu takut ya ?
Ih apaan , aku mau tidur dulu ah .
Apa tidak terlalu cepat , pak ?
Ibu baru meninggal kemarin .
Besok bapak sudah mau keluar kota .
Kan urusan rumah tangga enggak bisa nunggu .
Rumah juga kalo enggak ditebus bakal disita .
Kalian jaga adik - adik .
Lalu kalau kami butuh bapak bagaimana ?
Telepon rumah enggak ada .
Sudah diputus .
Perlu bapak buat apa kira - kira ?
Secepat mungkin bapak pulang .
Kalian kan juga udah besar - besar .
[ musik bermain ]
[ Bondy ] Ian , kamu jangan ngagetin gitu !
Lihat tuh . Ada mayat hidup .
Mayat itu pintar .
Tahu menggunakan senter .
Penjaga makam pasti .
Ayo tidur .
[ narator ] Butir - butir pasir di laut .
Disiarkan atas kerja sama BKKBN
dan Radio Republik Indonesia .
Dimainkan oleh keluarga teater angkasa
dengan sutradara Jhon Simamora .
Pak Mangun mengatakan ,
apa pun yang terjadi [ bunyi lonceng ]
dia akan tetap menolong Ningsih dan Siddiq .
Sementara itu dalam pembicaraan dengan suaminya ...
[ suara pintu terbuka ]
[ bunyi lonceng ]
[ musik mengagetkan ]
Bapak udah pergi ?
Udah .
Enak sekali kau enggak sekolah .
Iya dong . Kalo aku sekolah nanti
diejek sama teman - teman . Masa ibunya baru meninggal ,
akunya santai di sekolah .
Alasan !
Oh , pelit ?
Ih , mau !
[ Rini ] Ton - Ton , timba air . Pompa mati .
Dah telat .
Bondy , ayo dimakan dulu itu !
Ya , kak .
Apa ?
Entar dulu !
Bentar dulu !
[ bahasa isyarat ] Lama .
Ya udah kamu hitung satu sampai 100 ,
nanti aku kasih .
Ian .
[ musik menyeramkan ]
[ bunyi klik ]
[ musik mengagetkan ]
[ Ian ] Satu .
Dua .
Tiga .
Empat .
Lima .
Fa , sa , hu .
[ dentuman ]
Ian .
[ suara radio ]
[ narator ] Butir - butir pasir di laut .
Disiarkan atas kerja sama BKKBN
dan Radio Republik Indonesia .
Dimainkan oleh keluarga teater angkasa
dengan sutradara Jhon Simamora .
â  ª Di kesunyian malam ini â  ª
[ suara radio berganti siaran ]
Ningsih telah mulai menduga ,
bahwa keadaan yang sesungguhnya sangat mengkhawatirkan .
Ia pun memperhatikan , bahwa suaminya telah menangis .
[ suara radio berganti siaran ]
â  ª Ku datang menghampiri â  ª
[ suara wanita di radio ] Bu Rani , saya mendengar suami saya
menangis tadi malam .
[ wanita ] Mungkin kau hanya bermimpi , Ningsih .
- [ bunyi lonceng ] - Tidak , Bu . Saya tahu dia menangis ...
[ bunyi geretak kasur ]
- Keadaan saya sangat mengkhawatirkan . - Kau sakit , Ningsih .
Saya tahu saya sakit .
Tapi , bagaimana keadaan ... [ suara radio mati ]
[ suara wanita ] Tony .
[ lantunan menegangkan ]
[ suara wanita ] Sisir ibu , Tony !
[ Tony menjerit ketakutan ]
[ Tony menghela napas ]
[ Tony menghela nafas ]
- [ Bondy ] Apa ? - [ Ian dalam bahasa isyarat ] Mau pipis .
Ya udah , sana pipis .
Temani .
[ Bondy menguap ]
[ suara tetesan air ]
[ desir kencing ]
[ musik menyeramkan ]
[ lantunan menegangkan ]
Kamu bilang ke aku mau bilang dianterin pipis ,
tapi kok sendirian ?
[ suara desir kencing ]
[ suara tetes air ]
Kenapa ?
[ Ian dalam bahasa isyarat ] Aku takut .
Apa ?
Ibu .
Hah ?
[ musik mencekam ]
[ suara hantu ]
[ Bondy teriak ]
[ Rini ] Eh , eh .
Ada hantu !
[ Rini ] Ada apa ?
Itu ada hantu .
Enggak ada , Bondy !
Ada , kak . Tapi Ian juga lihat .
Kamu ngayal lagi kali !
[ Bondy teriak ]
Ian ,
kamu lihat hantu ?
- Bondy ngagetin . - [ Bondy ] Itu ada hantu .
- Aku ketakutan . - Itu ada hantu .
[ Bondy ] Itu ada hantu !
[ Nenek bernapas bengek ]
[ Tony terisak - isak ]
[ Tony meghela napas ] Bu .
Ini punya ibu . Tony kembaliin ya , bu .
Yang tenang ya , bu .
Waktu pekebumian ibumu ,
aku melihat sesuatu .
Apa ?
[ Hendra ] Aku melihat perempuan .
Siapa ?
Tadinya aku kira salah satu penduduk .
Malamnya aku kembali ke pekuburan ibumu
untuk melihat , kalau - kalau ada perempuan itu lagi .
[ Hendra ] Tapi tidak ada apa - apa .
[ Rini ] Kau ini tidak ada takut - takutnya , ya ?
[ Hendra ] Takut .
Tapi aku mau pastikan kalian enggak kenapa - kenapa .
Dan akhirnya , apa yang kukhawatirkan terjadi .
[ Hendra ] Beberapa hari kemudian aku lihat rumah kalian dan ...
Aku melihatnya .
Seperti apa wajahnya ?
Mirip ibumu .
[ Nenek bernapas sesak ]
[ Rini ] Maksud kau seperti ibuku ,
tapi bukan ibuku ?
[ Hendra ] Menurutku bukan manusia .
Jadi menurutmu itu apa ?
Roh jahat yang sudah lama tinggal dalam badan manusia .
Biasanya mewujudkan dirinya seperti manusia yang dia tinggali .
Kau itu anak Ustaz , tapi percaya takhayul .
Bapakku Ustaz . Kalau aku lebih terbuka untuk teori - teori lain .
Jadi menurutmu bagaimana ?
Menurutku kalian harus pindah .
Kami mungkin memang harus pindah , karena rumah sudah digadaikan .
Maksudku lebih cepat dari itu .
Kalian boleh numpang dulu di rumah kami , sambil menunggu bapak kalian pulang .
Enggak - enggak . Merepotkan .
Tidak merepotkan , sungguh .
Terima kasih atas kebaikannya tapi kami akan tetap di rumah sampai bapak pulang .
Nenek !
Nek .
Emangnya nenek ke mana ?
[ Rini ] Nenek !
Nek .
[ Bondy teriak ]
[ teriakan Bondy tambah keras ]
Ada apa ?
[ musik mengagetkan ]
[ pria ] ... di sumur , kepeleset ,
kecebur dia masuk sumur .
Pelan , pelan .
[ ayat Al - Quran dikumandangkan ]
Aku minta maaf .
Gara - gara aku mengajakmu keluar rumah .
Sampai ini terjadi .
[ Rini ] Bagaimana dia ?
Udah enggak panas badannya ,
tapi dia menggigil .
Shock pasti .
[ Rini ] Aku aja shock .
[ Tony ] Bapak sudah ada kabar ?
KEPADA : BUDIMAN SYAILENDRA
[ Rini ] Hendra !
Kau bilang kau mau bantu aku ?
Ya .
Antar aku ke kota ?
[ musik senandung bermain ]
Ada apa ?
Nenek saya Rahma Saidah . Sebelum dia meninggal dia nulis surat ini .
Namun tak sempat diposkan .
Baik . Terima kasih .
Di suratnya tertulis dia minta pertolongan Anda untuk menyelamatkan kami .
Menyelamatkan kami dari apa ya ?
Nenek kamu tidak pernah mengajarkan kamu sopan santun ?
Untuk tidak membaca surat untuk orang lain ?
Maaf .
Mau menunggu di dalam sampai saya selesai membaca surat ini
dan mengerti apa yang kamu omongkan ?
[ suara klakson di luar ]
[ musik mencengangkan ]
[ Bondy berbisik ] Enggak mau .
Enggak mau .
[ Budiman ] Dulu saya dengan nenek kamu itu ,
teman sejak masa sekolah , lah ya .
Kami sangat dekat .
Karena terlalu dekat kami tidak pacaran .
Nenek kamu menikah dengan teman sekelas saya .
Anaknya satu .
Bapak kamu .
Waktu bapak kamu menikah dengan ibu kamu ...
nenek kamu tidak setuju .
Kenapa ?
Jaman itu ,
seniman itu kurang bermartabat .
Dan ibu kamu tidak bisa memberikan keturunan .
Tapi setahu saya ibu dan nenek itu baik - baik saja .
Ya , setelah kalian lahir .
Tapi setelah ibu kamu sakit selama dua tahun ,
nenek kamu berpikir ada sesuatu yang tidak beres .
Apa ?
Nenek kamu percaya ibu kamu berdoa
bukan kepada Tuhan untuk mendapatkan keturunan .
Jadi berdoa kepada siapa ?
Iblis .
Dan bapak percaya ?
Yang jelas nenek kamu percaya .
Saya enggak pernah mengerti soal berdoa kepada iblis .
Mekanismenya bagaimana ?
Ini pasti cuma takhayul pak .
Kalau ini isapan jempol , untuk apa kalian datang kesini ?
Pasti ada sesuatu yang terjadi di rumah kalian .
Enggak mau .
Aku enggak mau bunuh adik aku .
Aku sayang adik aku .
Aku enggak mau .
Di sini ada tulisan saya .
Kamu bawa .
Mungkin bisa membantu kamu .
[ musik menegangkan ]
Jadi pijit , pak ?
Kacamata hitam kamu hilang lagi ?
Sudah beli pak . Tapi kata orang - orang jelek .
Kalian silahkan pulang .
Saya mau pijat .
[ Hendra ] Umm , pak .
Bapak bisa hubungi saya kalau ada apa - apa .
- Kamu siapa ? - Saya teman Rini .
Baik .
Mari .
Mereka tidak akan bisa mengambil salah satu dari kalian ...
kalau kalian saling menyayangi satu sama lain .
Mereka siapa , pak ?
Baca tulisan saya .
[ Rini ] Bondy enggak makan ?
[ Tony ] Tahu , diajak makan sini enggak mau .
[ Rini ] Bondy !
Ngapain kamu makan sendiri ?
Masih sakit ?
Makan di situ yuk .
Ayo sini !
Makan sini , duduk .
Duduk sini , duduk .
[ Rini ] Yuk makan !
Mulai sekarang kita harus makan sama - sama .
Harus saling jaga .
Sudah tidak ada siapa - siapa lagi selain kita .
Aku boleh enggak makan di depan TV ?
[ musik menegangkan ]
[ dalam bahasa isyarat ] Aku
Sayang
Kamu
[ Tony tersenyum dan dala bahasa isyarat ] Aku sayang kamu .
[ Tony menghela napas ]
[ Tony ] Besok kau enggak usah bangun pagi - pagi .
Istirahat dulu sampai benar - benar sembuh .
Ya ?
[ dalam bahasa isyarat ] Aku mau ...
Aku mau ...
Kau ...
Mati !
[ musik merindingkan ]
[ bunyi pintu terbuka ]
[ suara dentuman ]
[ musik merindingkan berlanjut ]
[ Ian merengek ]
[ suara desisan ]
[ suara menggeram ]
[ " Kelam Malam " bermain ]
â  ª Di kesunyian malam ini â  ª
[ musik berhenti ]
[ suara tak jelas dari piring hitam ]
[ musik menegangkan ]
Ian mana ?
Aku baru bangun .
Ian , cari ! Cari !
[ suara burung berkicau ]
[ Rini menarik napas ]
[ Rini menghela nafas ]
Kau tahukan ? Kalau ada apa - apa kakak pasti tolong kau .
Tony juga . Bondy juga . Ya .
Ini kau dapat dari mana ?
Dari teman Nenek , kemarin aku ke rumahnya .
Sudah kau baca ?
Untuk apa ? Majalah klenik isapan jempol .
Heh !
Kenapa ?
MENGUNGKAP SEKTE KESUBURAN PEMUJA SETAN
Ini tentang seorang perempuan ,
enggak punya anak setelah menikah sepuluh tahun .
Akhirnya punya anak .
Dengan cara minta kepada setan seperti pesugihan ,
minta ke gua , ke gunung .
Enggak ! Bukan ke gua atau gunung .
Tapi katanya di kota - kota ada kelompok sekte pemuja setan
yang berhubungan dengan kesuburan .
Maksudnya ?
Yang ingin punya anak , tapi enggak bisa
gabung ke sekte itu ,
lalu punya anak .
Ya bagus dong kalau begitu , kan yang penting punya anak .
Tapi ,
anak terakhir yang dihasilkan dari ikut sekte itu , harus diserahkan ke sekte
kalau sudah berumur tujuh tahun .
Percuma kalau diambil dong ?
Hanya satu dari semua anak .
Kalau sudah berumur tujuh tahun .
Ini arahnya ke mana sih ?
Oke .
Umur kau berapa ?
Dua puluh dua .
Aku 16 . Dan Bondy sepuluh tahun .
Terus ?
Gimana kalau ibu enggak tega ngasih kita ke sekte itu ?
Jadi sebelum anak terakhirnya umur tujuh tahun ,
ibu harus punya anak lagi .
Kau tahu kan majalah ini enggak ada yang nganggap serius ?
Kau ingat , dulu ?
Waktu ibu masih aktif nyanyi , aku selalu temani sejak kecil .
Itu karena aku malas bertemu orang - orang basa - basi .
Setiap ibu bikin acara
selalu ada segerombolan orang yang datang .
Enggak pernah nimbrung sama tamu - tamu lain .
Tapi selalu ada .
Ini mereka . Ini .
Ini juga .
Ini .
Sama ini .
Teman sekolahnya mungkin .
Aku saking penasarannya , pernah nanya langsung sama mereka .
Enggak ada jawaban .
Anak terakhir ,
tujuh tahun .
Ian ulang tahun tiga hari lagi .
Tapi di sini dibilang
anak itu hanya bisa diambil
kalau direlakan oleh keluarganya .
Emangnya katanya , bagaimana caranya diambil ?
Itu yang enggak aku percaya dari tulisan ini .
Apa katanya ?
Katanya anak yang dijanjikan akan dijemput sama ...
mayat - mayat hidup .
[ menghela napas ]
Baguslah dia bilang begitu . Lega aku .
Kalau dia bilangnya diculik , mungkin aku masih bisa percaya .
Ya , bisa aja metafora atau analogi .
Aku lapar .
Kebanyakan baca beginian bisa jadi sinting .
[ bunyi desing ]
[ musik mencengangkan ]
[ musik mencekam ]
Kamu yakin melihat dengan jelas ?
Yakin , Ustaz .
Nenek ?
Nenek .
[ suara kursi roda digerek ]
[ musik menegangkan ]
Di mana kamar ibu kalian ?
Orang mati itu tidak mengganggu .
Biasanya itu makhluk lain
yang mecoba menyerupai orang - orang yang kalian kenal
agar kalian terpecah - belah .
Tapi sekarang bagaimana , Ustaz ? Sudah aman ?
Saya hanya bisa berdoa dan meminta pertolongan kepada Allah
agar kalian tidak diganggu lagi .
Terima kasih banyak , Ustaz .
Kalian salat , kan ?
Tidak , Ustaz .
Tapi kalian bisa salat ?
Bisa .
Ya , salatlah .
Salatlah dengan khusyuk
ikhlas
dan tulus kepada Allah Subhanahu wa Ta'ala .
Karena semua makhluk takut kepada Allah .
Kalau salat kalian tidak khusyuk
kalian akan mudah diganggu .
[ suara jangkrik dan kodok ]
[ musik mencengangkan ]
[ Rini menghela napas ]
[ musik menegangkan ]
- [ suara tarikan napas ] - [ musik menegangkan berlanjut ]
[ Rini mengucapkan doa ]
[ Rini menghela napas ]
[ musik mengejutkan ]
[ Rini teriak ]
[ Tony ] Ndra ?
[ Rini ] Pak Ustaz , boleh tidak kami ...
Ya , ya , masuk dulu .
Seharusnya kita enggak lari dari rumah .
Kalau memang itu ibu
kita bilang sama dia supaya enggak ganggu kita lagi .
Itu bukan ibu .
Jin ?
Ada makhluk yang lebih kuat dari manusia atau jin .
Makhluk dari awal jaman yang sudah ada sebelum agama ada .
Apa yang mereka mau dari manusia ?
Memanen jiwa manusia yang ditanam .
[ Rini menarik napas ] Apakah ada cara untuk mengalahkannya ?
Kalau dari tulisan ini ,
kita enggak bisa mengalahkannya .
Tapi kita bisa melawan peraturannya .
Maksudnya ?
Enggak akan bisa diambil anak ,
kalau anak itu tidak direlakan oleh keluarganya .
Jadi kita hanya harus bersatu .
[ telepon berdering ]
Sebentar .
Kak .
Ada lagi yang aku baca dari majalah ini .
Apa ?
Yang gabung sama sekte pemuja setan itu ,
hamil bukan dari suaminya .
Jadi dari mana ?
Dari para laki - laki anggota sekte itu .
Jadi maksudnya ...
Pernah mikir enggak ,
kita berempat enggak ada yang sama mukanya .
Ya enggak apa - apa dong . Ada orang bersaudara enggak mirip .
Tapi enggak kayak kita .
Pak Budiman telepon ,
ada yang penting katanya .
Tapi aku harus jaga adik - adikku .
Aku aja yang ke sana .
- Aku juga ikut . - Enggak usah .
Tapi aku ingin tahu .
Kau jaga kakak dan adik - adikmu saja .
Yakin enggak apa - apa ?
Enggak apa - apa .
Aku langsung pulang nanti .
Sampai jumpa lagi .
Kita akan membuat pengajian di rumahmu besok .
[ suara televisi di latar ]
Dan saya akan mengundang warga .
Terima kasih banyak , pak Ustaz .
Mohon maaf kami merepotkan .
Enggak apa - apa .
Memang rumah yang kalau sudah jarang ada orang salat ,
biasanya akan mudah dimasuki setan ,
dan kita akan sulit mengusirnya .
[ suara televisi di latar ]
Rini mana ?
[ Hendra ] Rini sedang jaga adik - adiknya pak .
Tapi saya bisa sampaikan pesan bapak ke Rini .
[ musik menegangkan ]
[ musik menegangkan berlanjut ]
Ini tulisan saya yang terakhir .
Kalau menunggu diterbitkan majalah akan terlambat .
Terlambat apa ?
Berikan kepada Rini .
Rini teman saya , dan saya sedang menolongnya .
Kalau saya boleh tahu sebenarnya apa yang sedang terjadi pak ?
[ " Karma " mulai bermain ]
â  ª Saat malam â  ª
â  ª Tak lagi temaram â  ª
â  ª Tiada bosanku â  ª
â  ª Menatap bintang itu â  ª
â  ª Masa lalu datang mendera â  ª
- [ Rini ] Lho mana tadi pisaunya ? - â  ª Yang telah terlupakan â  ª
Ini dia .
Untung kau enggak kena , Bondy .
â  ª Dalam sandera â  ª
[ ketukan pintu ]
Siapa ?
[ tukang pijat ] Pijat , pak .
Saya bilang sore , kan ?
[ tukang pijat ] Sore saya tidak bisa , pak .
â  ª Harus ku terima â  ª
â  ª Karma â  ª
Buka pintu , pak .
[ ketukan pintu ]
[ pria ] Pak Ustaz . Assalamualaikum .
[ Ustaz ] Ya .
[ musik mencengangkan ]
[ musik mencengangkan bertambah keras ]
[ Ustaz terisak - isak ]
[ suara Ustaz menangis ]
[ angin bertiup ]
[ suara pintu dibanting ]
[ bunyi jendela dibuka ]
[ Rini berteriak ]
Tolong ! Tolong !
Bertahan .
[ Rini terus berteriak ]
[ Tony ] Rini !
[ Tony ] Rini ! Rini !
[ Rini berteriak ]
[ Rini merintih kesakitan ]
[ musik mengagetkan ]
[ bertiga teriak kaget ]
Bapak .
Bapak pulang , kalian enggak ada .
Kalian di sini . Ada apa ini ?
Banyak kejadian waktu bapak pergi , pak !
Ayo , ayo ! Ayo , kita pulang .
[ Bapak ] Ian ?
[ Tony ] Ayo !
Besok kita beres - beres .
Kita bawa apa yang perlu dibawa .
Kita pindah ke rumah susun di kota .
Kalian semua tidur .
Besok bisa bangun pagi ?
[ suara geledek terdengar ]
[ suara hujan ]
[ suara geledek ]
[ musik sedih di latar ]
Bapak minta maaf ke kalian - kalian semua .
Bapak seharusnya enggak hanya minta maaf untuk itu .
Saya dengar malam itu bapak bicara dengan ibu .
[ musik melankolis bermain ]
Bapak bilang apa ke ibu ?
Maksud bapak baik .
Supaya kita bisa diberikan jalan yang terbaik .
Dan ibu bisa tenang .
Bapak bilang apa ke ibu ?
Bapak sayang sama kalian semua .
Sama ibu juga .
Tapi bapak berpikir ,
supaya anak - anak bapak enggak ikut menderita .
Bapak bilang apa ke ibu ?
Ian ! Ian !
Pak ! Pak , tolong , pak .
Bapak !
Pak , tolong , pak ! Ian ! Bapak !
Kenapa ?
Ian pipis , ada yang nutup pintu , pak .
Ian ! Ian ! Minggir - minggir .
[ bapak berteriak ]
[ Bapak ] Ian ! Ian !
[ Rini ] Pak !
- Bapak ! - Pak !
Pak .
- [ suara geledek ] - [ Bapak mengambil napas ]
Pak !
Turunkan timba .
Pak , tangkap , pak !
[ Tony ] Ayo kita angkat .
[ Tony ] Pak !
[ musik merinding ]
[ Tony ] Sedikit lagi , pak !
[ Rini ] Bapak !
[ Bapak ] Ambil Ian !
Ambil Ian dulu .
- [ Bapak ] Itu siapa ? - [ Tony ] Yang pasti bukan tetangga , pak .
Mau apa kalian ? Pergi !
[ Bapak ] Rini , masuk .
Rin , masuk , Rin !
[ Bapak ] Jagain Ian .
[ Tony ] Mereka mengepung rumah .
- [ Bapak ] Mereka mau apa ? - [ Rini ] Mereka mau ambil Ian .
Mereka enggak akan bisa ambil kalau kita bersatu .
[ pada teriak ]
[ teriak berlanjut ]
[ dentaman meja ]
- [ Bapak ] Bondy ! - [ Rini ] Bondy !
Bondy .
- Kak Rin ! - [ Bapak ] Bondy !
[ Rini ] Bondy .
Bondy !
[ Ian ] Kak Rin !
[ dalam bahasa isyarat ] Aku sayang kamu .
[ Bapak ] Bu !
Bu , tolong selamatkan anak - anakku , bu !
Bondy !
Bondy ! Bondy !
[ Bapak ] Mawarni .
Tolong selamatkan anak - anak kita , Mawarni .
Bondy !
Aku bersalah !
Aku minta maaf .
- Bondy ! Bondy ! - [ Bondy bernapas bengek ]
Bondy !
[ suara pintu terbanting ]
- Bapak ! - Bondy .
[ Bapak ] Ian !
[ semua menghela napas ]
- [ Tony ] Kau enggak apa - apa ? - Enggak apa - apa .
[ Bondy terisak - isak ]
Woi !
Anak - anakku tidak ada yang boleh kalian ambil !
Kami tidak rela !
Kalau ada yang berani ambil anak - anakku ,
maju !
Hadapi aku ! Maju !
Pak ! Pak , ayo , pak .
Mereka sudah pergi , semua sudah pergi .
[ Rini ] Mobilnya datang jam berapa ?
Jam empat sore tadi katanya .
Pak , bapak yakin bakal ada uang buat kontrakan ?
Insya Allah punya .
Kalau bapak kerja keras tahun ini mudah - mudahan
bisa nebus rumah ini .
Sepertinya enggak usah ditebus , pak .
Ya udah , kalau enggak perlu .
Iya pak . Lebih baik beli rumah yang kecil tapi ramai .
Ya udah , barang - barangnya juga jelek .
Beli aja yang baru , kan ?
Bapak sekarang banyak uang . Udah kaya .
Percaya enggak ?
Enggak percaya ? Bapak juga enggak percaya .
Nanti sampai di kota ,
taruh barang aja , terus keluar lagi .
Kita rayain ulang tahun Ian jam 12 . Ya ?
Dor !
â  ª Hatiku sangat kacau â  ª
â  ª Balonku tinggal empat â  ª
â  ª Kupegang erat - erat â  ª
â  ª Diam - diam merayap â  ª
- â  ª Datang seekor nyamuk â  ª - â  ª Hap â  ª
[ ketukan pintu ]
- [ Rini ] Itu dia . - [ Bondy ] Ahh .
[ Bapak ] Ian ! Ayo , Ian !
Oh , pak Ustaz .
- [ Ustaz ] Assalamualaikum . - Waalaikumusalam .
Saya dengar kalian mau pindah ?
Jadi saya datang kemari ingin mengucapkan selamat jalan .
Makasih , pak .
Pak , aku cari angin sebentar .
[ Ustaz ] Baik .
[ Tony menghela napas ]
Makasih udah nampung anak - anak kemarin , Pak .
Saya mau minta maaf , karena semalam ...
saya tidak mampu untuk membantu kalian .
Terus terang , pak , saya masih shock .
Saya turut berduka cita .
Tapi anggap saja anak - anak saya juga anak - anak pak Ustaz .
Ya , terima kasih .
Pak Ustaz belum minum ? Saya bikinkan ya ?
Ya , ya , terima kasih .
- Bapak mau minum apa ? - Teh aja .
Kalau saya punya mobil , saya pasti mau mengantarkan kalian .
Enggak apa - apa , pak Ustaz .
Mungkin mobilnya mogok .
Pak , ini sudah jam setengah sebelas , apa tidak sebaiknya kita tidur dulu ?
Ian kan ulang tahun jam 12 .
Tinggal pasang weker jam 12 , pak .
Kasihan bapak dan adik - adik . Udah angkatin barang dari siang - siang .
Kalau bapak tidak keberatan , boleh kan saya tinggal di sini dulu ?
Saya kesepian di rumah .
Tentu enggak apa - apa , pak .
Kalian tidurlah dulu , nanti bapak yang bangunkan , bapak masih segar .
[ Bapak ] Kita belum bayar listrik ya ?
[ Tony ] Sepertinya keseluruhan , pak . Seluruh rumah juga mati .
[ Rini ] Ya sudah saya ambil lampu teplok dulu . Ayo , Ton !
[ bunyi jangkrik dan gagak ]
[ music ]
[ kerincing ]
Tony . Tony .
Sudah mulai acara ulang tahunnya ?
Kau pernah diganggu hantu Nenek ?
Enggak .
Aku pun enggak dan setahuku Bondy juga enggak .
Cuma Ian yang diganggu .
Terus ?
Ini tulisan Budiman yang kutemukan ketika jenazah Hendra dipulangkan .
Tulisan ini mengkoreksi tulisan sebelumnya .
Apa yang dikoreksi ?
Anak terakhir hasil pemujaan setan
bukan diambil untuk dikorbankan .
Tapi mereka adalah titisan anak Iblis .
Bagaimana kalau ternyata selama ini Nenek berusaha menyelamatkan kita ?
Kak Rini ,
coba dengar kau ngomong apa . Ini sinting .
Ian adik kita dan harus udah kita jaga ...
Ada satu lagi yang ditulis .
Apa ?
Para anggota sekte datang ke rumah anak Iblis bukan untuk diambil .
Tapi untuk memberi tanda kepada penjemput mereka .
Siapa penjemput mereka ?
- [ suara lonceng ] - [ suara pijakan kaki ]
[ suara tapak kaki ]
[ musik merinding ]
[ Tony menutup mulu ]
Ibu ?
[ suara Tony bernapas kencang ]
[ musik mencengangkan ]
[ Ian berbahasa aneh ]
Ian , kamu ngapain ?
Lagi bicara sama teman - teman .
[ cekikikan ]
[ terkikih - kikih ]
[ musik mengagetkan ]
[ suara pintu terbuka ]
[ musik menakutkan ]
[ musik mencengangkan ]
[ Ustaz ] Hendra ?
[ musik mengerikan ]
[ suara Ian terkikih - kikih ]
[ suara lonceng ]
[ suara mengerang ]
[ musik mengejutkan ]
Mawarni .
[ Bapak ] Adik - adikmu .
Pak Ustaz .
[ suara terdesak ]
[ Bondy ] Bapak !
[ suara bernapas kencang ]
Ian mana ? Ian mana ?
[ suara lonceng ]
[ suara Ian menangis ]
[ musik mengejutkan ]
Ada apa ini semua ? Ian mana ?
Kita harus ngapain ?
Kita harus cari Ian .
Kau ini gimana ? Adik kalian masih di luar !
- Minggir . Minggir . - [ " Kelam Malam " bermain di latar ]
Ian !
Ian ?
Sini , bapak !
- Pak . Pak . Masuk , pak . - [ Ian ] Sini !
Pak !
[ suara mengejutkan ]
[ pada berteriak ]
[ teriakan berlanjut ]
[ suara pintu terbuka ]
[ musik mengejutkan ]
[ suara gedoran pintu ]
[ suara mayat hidup ]
[ Rini ] Kita keluar dari depan !
[ pada teriak ]
[ suara pintu ]
[ teriakan berlanjut ]
- [ Budiman ] Rini ! - [ pada teriak kaget ]
Ikut saya ! Ayo semua ! Cepat , cepat !
[ suara mayat hidup ]
[ Budiman ] Ayo .
[ Budiman ] Masuk . Masuk .
[ teriakan berlanjut ]
- Ayo , Rin . Ayo . - [ suara pintu mobil dibuka ]
- [ Bondy ] Cepat , cepat ! - [ Rini ] Bahaya , pak !
[ Tony ] Ayo nyalain , pak !
[ Tony ] Pak , cepat pak !
[ Bondy ] Pak , ayo dong , pak !
[ Rini ] Pak , ayo , pak !
Pak , mereka sudah mau sampai , pak !
Pak , cepat , pak !
Pak , ayo , pak !
Ian , dia bukan anak kau !
Sejak awal dia bukan anak kau .
[ Bondy ] Pak , ayo , pak !
[ musik menegangkan ]
[ ketukan pintu ]
Halo . Ini aku bawa makanan ,
masaknya kelebihan .
Terima kasih , bu . Kebetulan kami hari ini cuma masak telor .
Kalau perlu makanan ke rumah aku aja . Aku sering masak banyak .
Makasih banyak ya , bu .
Sama - sama .
[ Bapak ] Tutup pintu , Rin .
[ pria ] Udah kamu kasih makanannya ?
[ ibu tetangga ] Sudah . Kasihan mereka .
Kita harus memastikan kalau mereka tidak akan pindah .
Sudah waktunya kita panen lagi !
Sabar , Darminah .
[ " Di Wajahmu Kulihat Bulan " bermain ]
â  ª Di wajahmu kulihat bulan â  ª
â  ª Yang mengintai di sudut kerlingan â  ª
â  ª Sadarkah tuan kau ditatap insan â  ª
â  ª Yang haus akan belaian â  ª
â  ª Di wajahmu kulihat bulan â  ª
â  ª Menerangi hati gelap rawan â  ª
â  ª Biarlah daku mencari naungan â  ª
â  ª Di wajah damai rupawan â  ª
â  ª Serasa tiada jauh â  ª
â  ª Dan mudah dicapai tangan â  ª
â  ª Ingin hati menjangkau â  ª
â  ª Kiranya tinggi di awan â  ª
â  ª Di wajahmu kulihat bulan â  ª
â  ª Tersembunyi di balik senyuman â  ª
â  ª Jangan biarkan ku tiada berkawan â  ª
â  ª Hamba menantikan tuan â  ª
[ musik menghilang ]
â  ª Serasa tiada jauh â  ª